- Então, atenção. Atenção às boas práticas. Atenção à restaurabilidade de informação. Atenção
- às atualizações que nós temos à frente das nossas obrigações acessórias. As últimas atualizações
- da FD Contribuições não teve muita mudança bruta sobre tudo que nós já fazemos. Mas o meu objetivo
- aqui, sobre essa aula, é mostrar para vocês que vocês são capazes de auditar, criar processos, rever saldos,
- analisar possibilidade de créditos ou até mesmo inconsistência sobre um crédito e, obviamente, trazer
- atualizações para vocês. Então, quais foram as últimas atualizações? Eu vou demonstrar para vocês
- agora, buscando o nosso guia prático para mostrar para vocês como vocês podem se manter atualizados.
- Eu vou entrar no portal FD Contribuições e a gente vai analisar juntos.
- qual é o último guia prático e quais foram as últimas atualizações acerca dessa obrigação acessória.
- Bom, então vamos analisar junto as últimas atualizações do FD Contribuições. Estou com vocês
- dentro do portal da escrituração digital. Nós temos todos os módulos aqui, mas o meu objetivo é
- trazer para vocês as últimas atualizações do FD Contribuições.
- Ao clicar no FD Contribuições, vocês vão perceber que nós temos os destaques. Os destaques representam
- quais foram as últimas atualizações que o Fisco vem fazendo acerca dessa obrigação acessória.
- Então, nós tivemos, por exemplo, no dia 29 de abril de 2025, uma atualização dentro do programa
- validador do FD Contribuições. Então, a gente consegue observar que
- A última atualização do guia prático não foi em 2025, porque todas as atualizações que nós estamos
- vendo aqui são sobre versões corretivas no próprio programa validador. Qual é o último guia prático
- do FD Contribuições que nós temos? Na aba Downloads, nós temos aqui as notas técnicas, as perguntas
- e respostas, os manuais,
- tabelas de códigos, os tutoriais e o validador do FD Contribuições, caso você venha querer fazer
- o download. Eu vou clicar aqui nos manuais. Dentro dos manuais, nós temos o guia prático. O guia prático
- que nós temos do FD Contribuições, que é a última versão, é 1.35. Eu vou abrir aqui com vocês,
- pra gente ver a data que foi feita essa atualização.
- A última atualização do nosso guia prático sobre o FD Contribuições foi dia 18 de junho de 2021.
- Então, nós tivemos atualizações no programa validador. Então, se você utiliza o programa validador,
- você precisa se atentar se o fisco vem criando correções acerca desse programa validador. Mas isso
- não quer dizer que
- por que o Programa Federador está sendo corrigido, que nós tivemos alterações no Guia Prático.
- O Guia Prático, ele tem como principal objetivo trazer o layout da escrituração digital para dentro
- da FD Contribuições. Nós não tivemos nenhum tipo de atualização a cerca de 2025, porque a última
- versão que a gente teve é a versão 1.35, que foi publicada no dia 18 de junho de 2021.
- E dentro das principais alterações e atualizações desse guia prático, vocês conseguem observar
- sempre dentro dessa tabela. Então, sempre que houver uma atualização, uma alteração dentro do guia
- prático, vocês vão perceber que vai vir a versão e depois as principais alterações. E quais foram
- elas? Foi criado sessões
- dentro do capítulo 1 para trazer as ações judiciais e orientações específicas sobre a exclusão
- do ICMS na base de cálculos de psicofins, porque, na verdade, a gente agora tem formas de
- fazer o lançamento. Antes, a gente não tinha, porque, na verdade, a gente ainda tinha uma tese sendo
- discutida.
- Tivemos uma atualização em dois registros sobre cadastro, o registro 0120 sobre as orientações de
- lançamento no mês de encerramento das atividades empresariais, e o 0900, onde a gente trouxe a correção
- e a descrição 14 sobre a receita total do período.
- E tivemos uma atualização no registro C600, onde eram tratadas orientações sobre notas
- fiscais eletrônicas denegadas ou com número de inutilização. Essas foram as últimas atualizações
- que tivemos dentro do nosso Guia Prático. Então, para quem ainda não vivenciou o Guia Prático, eu
- faço aqui uma leitura breve para que vocês consigam perceber qual é o principal objetivo dele. Primeiro,
- o Guia Prático vai trazer
- Qual é a forma correta dos nossos sistemas lerem o conjunto de informação para dentro do
- FD Contribuições? Então, dentro dele, nós vamos ter a apresentação, a legislação, a periodicidade
- do FD Contribuições, das apresentações do FD Contribuições e sua estrutura, e aí o físico começa
- a organizar todos os blocos, onde a gente conversou sobre o conjunto de informação. Eu cliquei no
- sumário, por isso que a gente veio aqui para
- para as informações. Então, se você clica dentro dessa informação, consulta online, você já
- vai diretamente. Organização dos blocos, registros, então é aqui, clicando nesses campos, você
- já vai ser levado para essa página. Dentro dessa seção 1, que trata a tabela dos blocos,
- foi essa tabela que a gente discutiu ao longo dessa aula, ou seja, o conjunto de informação, o bloco
- zero que relata os cadastros, quais são os registros que relatam as movimentações, que é o A,
- o C, o D e o F, qual é a prática de apuração dos créditos de PIS e COFINS, o bloco 1 que trata
- a complementação do controle dos saldos. Então, dentro do que nós conversamos aqui, foi retirado
- no guia prático, e dentro desse guia prático ele começa a relacionar toda a estrutura. Então, dentro
- do bloco zero, quais são os registros que estão dentro do bloco zero? A abertura do bloco,
- a identificação da conta de participação, se houver, os dados da contabilista, o regime de apuração,
- As tabelas sobre a receita bruta mensal a fim de rateio, que a gente também conversou em aula. O 0120,
- que a gente teve uma atualização sobre dados não informados ou empresas que estão em encerramento.
- Tabela de cadastro de estabelecimento, que é o 0140. O 0145, que trabalha também as apurações de
- contribuição previdenciária. O 0150, que a gente conversou também sobre os dados de participantes,
- seja do fornecedor ou do cliente. Então, veja que dentro do Gloco Zero nós temos
- vários registros. A gente conversou grande parte deles dentro dessa aula, trazendo uma perspectiva
- de auditoria para vocês. O bloco A vai relacionar todos os documentos de serviço que têm incidência
- do ISS, como a gente comentou. Então, quais são os registros? Esses registros com essas descrições.
- Então, o guia prático vai sempre trazer o bloco que referência e os registros que ele compõe.
- E, obviamente, depois disso, ele começa a falar sobre o que deve estar incluído, por exemplo, no A100,
- e o que deve estar incluído no A110, e assim, consequentemente. É assim que é feita uma boa leitura
- de um guia prático, e é assim que vocês precisam, na verdade, analisar as últimas atualizações
- do FD Contribuições.
- O meu objetivo aqui foi trazer para vocês como vocês podem analisar de forma estratégica os arquivos,
- como que vocês podem utilizar como auditoria interna, como o Fisco está analisando as informações
- e com outra perspectiva, com uma mudança cultural nossa de entender que nós precisamos estar relacionado
- à atividade operacional do nosso contribuinte.